---
title: UDP
---

# Содержание #
{: id="Содержание" }

* [Глоссарий](#Глоссарий)

* [Общая информация](#Общая_информация)

* [Контрольная сумма](#Контрольная_сумма)

# Глоссарий #
{: id="Глоссарий" }

broadcast

: _широковещательная передача_

  Передача одного сообщения всем узлам сегмента сети

hop

: _транзитный участок_

  Участок между двумя соседними узлами сети.

  _транзитный переход_

  Переход сообщения по транзитному участку (т. е. между двумя соседними узлами сети).

  [Транзитный участок — Википедия](https://ru.wikipedia.org/wiki/Транзитный_участок)

maximum transmission unit, MTU

: _максимальная единица передачи_

  Максимальный размер полезного блока данных, который может быть передан по
  заданному протоколу без фрагментации.

multicast

: _групповая (многоадресная) передача_

unicast

: _одноадресная передача_

time to live, TTL

: _время жизни_

  Максимальное число транзитных переходов, которые может осуществить сообщение
  до его принудительного удаления.

  [Time to live — Википедия](https://ru.wikipedia.org/wiki/Time_to_live)

# Общая информация #
{: id="Общая_информация" }

UDP — простой протокол транспортного уровня ориентированный на передачу датаграмм
заданного размера (то есть, размер задан, он фиксирован, датаграмма имеет начало
и конец).

UDP не имеет механизмов исправления ошибок, контроля последовательности передачи,
устранения дупликатов, управления потоком, устранения перегрузок. UDP не гарантирует,
что данные, вообще, будут доставлены получателю.

UDP предоставляет опциональный механизм обнаружения ошибок посредством
использования проверок контрольных сумм.

UDP сам по себе предоставляет минимальную функциональность, поэтому приложениям,
работающим по этому протоколу предоставляется большая свобода над тем, как
пакеты отправляются и обрабатываются. Если приложению требуется надежность
передачи данных или контроль над последовательностью их передачи, то оно должно
реализовывать все эти проверки самостоятельно.

Назначение UDP — служить средством взаимодействия между процессами, запущенными
на узлах сети.

Межсетевое взаимодействие между самими узлами обеспечивается протоколом IP
(с помощью системы ip-адресов).

UDP определяет метод адресации транспортного уровня посредством использования
нумерованных портов UDP (посредством которых идентифицируются взаимодействующие
между собой процессы). Порт — это некий номер, присвоенный процессу, на узле сети.

Кроме того, UDP включает необязательную возможность обнаружения ошибок посредством
использования контрольных сумм.

Номера портов — это средство идентификации процессов, отправляющих и получающих
данные. Номер порта — это положительное 16-и битное число. Он не соответствует
какой-либо физической сущности на хосте.

Порт отправителя в заголовке датаграммы UDP является необязательным. Он может
быть использован получателем для отправки ответного сообщения. Если этого не
требуется, то номер порта может быть выставлен в 0.

В протоколе IP определен механизм мультиплексирования. Его суть в том, что, если
сообщение приходит на один порт, и на этом порту на хосте работает два процесса
по двум разным протоколам, то процесс-адресат будет определяться по протоколу.
Сам протокол определяется в заголовке датаграммы IP в поле `Protocol`.

Датаграмма UDP состоит из заголовка и тела. Заголовок имеет размер в 4 байта
(или 32 бита) и состоит из 4-х полей: __номер порта отправителя__ (2 байта),
__номер порта получателя__ (2 байта), __длина всей датаграммы__ (2 байта) и
__контрольная сумма__ (2 байта). Тело сообщения несет полезную нагрузку в виде
пакета с данными произвольной длины.

Минимальный размер датаграммы — 8 байт. Это датаграмма, содержащая только
заголовок и не содержащая тела. Если размер датаграммы превышает размер
максимальной единицы транзакции (MTU), то такая датаграмма будет поделена и
передана в нескольких сообщениях IP.

Контрольная сумма, содержащаяся в одноименном поле заголовка датаграммы UDP,
вычисляется на основе заголовка датаграммы UDP, тела датаграммы UDP и псевдозаголовка UDP.

Контрольная сумма вычисляется отправителем и может проверяться получателем
датаграммы UDP.

Контрольная сумма не изменяется в процесс передачи, за исключением случаев,
когда сообщение проходит через NAT.

В протоколе IP определено время жизни передаваемого сообщения. Время жизни
устанавливается в заголовке `Time to live` (или `TTL`) датаграммы IP. Размер этого
заголовка составляет 8 бит (или 1 байт). Обычно значение этого заголовка равно 64.
По мере прохождения транзитных участков это значение уменьшается на 1 за
кажный пройденный участок. Когда значение TTL становится равным 0, сообщение
выбрасывается. TTL создан для того, чтобы препятствовать бесконечному перемещению
сообщения в сетях.

# Контрольная сумма #
{: id="Контрольная_сумма" }

Контрольная сумма — это способ обеспечиния контроля целостности данных,
определенный в протоколе UDP.

Контрольная сумма вычисляется на основе заголовка сообщения UDP, тела сообщения
UDP и псевдозаголовка.

Контрольная сумма вычисляется отправителем, сохраняется в соответствующем поле
заголовка сообщения UDP, повторно вычисляется получателем после получения
сообщения и сверяется им с данными, содержащимися в соответствующем поле
заголовка принятого сообщения.

Контрольная сумма является необязательным инструментом. При отсутствии
необходимости его можно не использовать.

При вычислении контрольной суммы следует иметь ввиду, что длина датаграммы UDP,
на основе которой эта контрольная сумма вычисляется может иметь размер равный
нечетному количеству байт, а алгоритм вычисления контрольной суммы предполагает
использование только четных последовательностей байт. Поэтому, в случае нечетной
размерности датаграммы, к ней прибавляется ещё один нулевой байт для
восстановления четности, и на основе этой получившийся последовательности байт
уже производится вычисление контрольной суммы.

При вычислении контрольной суммы используется так называемый псевдозаголовок.
Само название этой сущности обусловлено тем, что фактически её не существует.
Она создается исключительно в целях вычисления контрольной суммы, а не для
передачи по сети. Псевдозаголовок формируется на основе полей `Source`,
`Destination` и `Protocol` заголовка IP, а также поля `Length` заголовка UDP.

Если длина контрольной суммы получается равной `0`, то в поле контрольной суммы
заголовка UPD записывается число `0xFFFF`.

Если при получении сообщения UDP поле контрольной суммы заголовка содержит
значение равное `0`, то это означает, что вычисление контрольной суммы
не производилось отправителем.

Если при получении сообщения UDP и вычисления контрольной суммы на стороне
получателя, полученная контрольная сумма не совпадает с полученной в заголовке
сообщения UDP, всё сообщение выбрасывается. (Можно реализовать систему отчетности
о подобных ошибках и фиксировать такие события.)

Несмотря на то, что формально вычисление и проверка контрольных сумм не является
обязательным, тем не менее, их использование крайне рекомендовано. Более того,
стандарт [RFC1122](https://datatracker.ietf.org/doc/html/rfc1122) прямо об этом
указывает.

Учитывая то, каким образом вычисляется контрольная сумма сообщения UDP,
очевидно, что при прохождении датаграммы IP через NAT контрольная сумма как
заголовка IP, так и псевдозаголовка UDP будет изменяться. Поэтому, контрольные
суммы должны быть пересчитаны средствами NAT соответствующим образом. Указанное
поведение регламентировано стандартом [RFC4787](https://datatracker.ietf.org/doc/html/rfc4787).

